今回は 植物の 花について 見ていきましょう。
花は 色々 あります。
花の 種類によって 色 形 大きさが ちがいます。
色々な 種類の 花は それぞれ つくりや 働きも ちがうのでしょうか。
それとも つくりや 働きは 同じでしょうか。
今回は みなさんが よく知っている花を いくつか 見ながら 花のつくりを かくにんします。
早速 見ていきましょう。
最初は アブラナを 見ます。アブラナは 春になると 色々な所で さく 小さな 花です。
菜の花 と言うと みなさんは 分かりますか。
菜の花は アブラナの ことです。
アブラナの 花の部分を 半分にわり 花のつくりを かくにんします。
次の図を 見てください。
これは アブラナの花を たてにわった 図です。
下は くきに つながっていた 部分です。
この花の中に 色々 入っています。
1つ1つの 部分の名前を かくにん しましょう。
外側から 始めましょう。
一番外側は がく とよばれる 部分です。
がくは 緑色で 花びらの 外側に 付いています。
全部で 4まいの がくが アブラナに あります。
がくは 花を守る 働きが あります。
がくの 内側には 花で 一番目立つ 部分の 花びらが あります。
花びらは 花弁（かべん）とも よばれます。
アブラナには 花びら 花弁（かべん）が 4まいあります。
アブラナは がくも 花びらも 4まいです。
次に 花びらの 内側を 見ましょう。
先の部分が タワシのような形で 細長い 部分が あります。
この部分は 何でしょうか。これは おしべ と言います。
花の内側に おしべが 数本 あるのが 分かりますか。
おしべは アブラナに 6本 付いています。
おしべの 真ん中に 根元が 少し ふくらんでいる ものが 付いています。
これは おしべでは ありません。これは めしべ と言います。
めしべは おしべと ちがって 1本だけです。
アブラナの 花には 外側から 順に がく 花びら おしべ めしべの 4つの 部分が あります。
おしべの 先の部分を 虫めがね などで 大きくして 見てみます。
おしべの 先に 粉（こな）のような ものが 付いています。
この粉（こな）の 名前を 花粉（かふん）と言います。
花粉（かふん）は おしべで 作られるので おしべの 先の部分に たくさん 付いています。
これが アブラナの 花のつくりです。では 別の花も 見てみましょう。
次は アサガオを 見ましょう。アサガオも たてに わって 花の中を 観察しましょう。
アサガオを 半分に わりました。
また 外側から 見ましょう。
まず 一番外側の 部分は アブラナと 同じで がくです。
アサガオには がくが 5まい 付いています。
がくの 内側には 花びら 花弁（かべん）が 付いています。
アサガオの 花びらは 菜の花よりも かなり 大きめです。
菜の花と ちがって アサガオの 花びらは 全部 1つに つながっています。
花びらは 1まいずつ はなれて いません。
このように 花びらが 全部 つながっている 花もあります。
花弁（かべん）の 内側にある 細い部分は アブラナと 同じで おしべです。
アサガオの おしべは 全部で 5本あります。
おしべの 中央内側の 赤でかこんだ 部分は 下が少し ふくらんでいます。
アブラナも この根元が ふくらんで いました。
ふくらんだ部分を ふくめた 全体を めしべ と言います。
アサガオの 中にも がく 花びら おしべ めしべが ありました。
アサガオの おしべの 先の部分には 粉（こな）のような ものが 付いています。
これは アブラナと 同じで 花粉（かふん）です。
花粉（かふん）は おしべで 作られるので おしべの 先の部分に 花粉（かふん）が 付いています。
アブラナと アサガオは 花びらの形や がく おしべ めしべの数は ちがいますが 花のつくりは 同じです。
では 花のつくりは 全部の花で 同じでしょうか。
もう1つ 別の花を 見ましょう。
今度の花は ヘチマです。
ヘチマの 花のつくりは どうでしょうか。
花を 半分に たてに 切って 観察します。
ヘチマの花を 半分に 切りました。
花が 2つあります。なぜ でしょうか。よく 見てください。
2つの花は それぞれの形が ちがいます。
花の下の 部分の形が 全くちがいます。
花の 内側の図も ちがっています。
先ほどの 写真を 見てみましょう。
花の 中央部分の 形のちがいが 分かりますか。
近くに ヘチマの花が ある人は ぜひ自分の目で たしかめて ください。
同じ ヘチマですが ちがう形の花が 付いています。
今まで見た つくりと ちがいます。
図で それぞれの 部分の 名前を かくにん しましょう。
まずは 同じ部分から かくにん しましょう。
また 外側から 見ましょう。
花の 外側の部分は どちらの 花にも 付いています。
この名前は がくです。今までと 同じです。
がくの 内側の 部分は 花びらです。今までと 同じです。
しかし 今度は 内側が ちがいます。
まず 左から 見ましょう。
左側の 花の中央に 付いている部分は おしべです。
おしべの 先の部分には 粉（こな）のような ものが 付いています。
これは みなさん 分かりますか。これは 花粉（かふん）です。
花粉（かふん）は おしべで 作られます。右側の花を 見てみましょう。
右側は 花の下の 部分に 実のような ふくらみが あります。
花の中央から 実のような ふくらみまでが ヘチマの花の めしべです。
このように ヘチマは おしべだけが 付いている花と めしべだけが 付いている花の 2つの 種類が あります。
それぞれの 花には 名前が 付いています。
おしべが 付いている方を 雄花（おばな） と言います。
めしべが 付いている方を 雌花（めばな） と言います。
ヘチマの他にも 雄花（おばな）と 雌花（めばな）が 分かれている 花があります。
今回は 花のつくりを 見ました。
アブラナや アサガオのように おしべと めしべが 同じ花に 付いている 花もあります。
ヘチマのように おしべと めしべが 別々の花 雄花（おばな）と 雌花（めばな）に 分かれて 付いている 花もあります。